いよいよ 品詞の勉強で 最後です。
今回は 付属語のうち 活用するもの 助動詞について 見ていきます。
付属語のうち 活用するものを 助動詞 と言います。
これが 文の中で どのような働きを するでしょうか。
助動詞は 自立語の後に 付きます。
意味を 付け加えたり 話し手の 判断や 気持ちを 表したりします。
これが 助動詞の 働きです。
まずは 文の中で 助動詞を 見分ける練習を しましょう。
今回は この文を 使って 考えます。
失敗しない ためには 何が大事か 考えさせられたよ。
この文を 文節に 区切りましょう。
「失敗しない」「ためには」「何が」「大事か」「考えさせられたよ」です。
一番最後は 1つの 文節です。さらに これを 単語に 区切ります。
「失敗しない」は「失敗する」という動詞の 未然形「失敗し」と「ない」に 分けられます。
「ためには」は「ため」「に」「は」に 分けられます。
「何が」は「何」と「が」に 分けられます。
「大事か」は「大事」と「か」に 分けられます。
「考えさせられたよ」も「考える」の 未然形「考え」と「させ」と「られ」「た」「よ」と 分けることが できます。
助動詞は 付属語です。まず 付属語を 見ぬきましょう。
文節の最初に 来るのは 必ず自立語です。
自立語より 後の部分が 付属語です。
「失敗しない」の 文節は「ない」が付属語です。
「ためには」は「に」と「は」が付属語です。
「何が」は「が」が付属語です。「大事か」は「か」が付属語です。
「考えさせられたよ」は「考え」以外が 全部付属語です。
「させ」「られ」「た」「よ」が それぞれ 付属語 です。
今度は 助動詞を 探します。助動詞は 活用するものです。
「失敗しない」の「ない」は どうでしょうか。
「ない」は「しなかった」と 活用できます。「ない」は 助動詞です。
「ためには」の「に」は 変わりません。
「を・に・が・と・より・で・から・の・へ・や」の「に」なので 格助詞です。
「に」は 助詞です。「ためには」の「は」も 助詞で 副助詞です。
「何が」の「が」も 活用しません。「が」は 格助詞の「が」です。
「大事か」の「か」は 活用しません。「か」は 終助詞の「か」です。
「考えさせられた」は 付属語が たくさん あるので 1つ1つ 見ていきます。
最初の「考えさせ」の「させ」は どうでしょうか。
「させ」は「考えさせる」や「考えさせろ」と活用できます。
「させ」も 助動詞 です。
「られ」も「られる」や「られれば」など 色々 活用できます。
「られ」も 助動詞です。「た」は どうでしょうか。
「た」も「考えさせられたろう」「たらば」と 活用できます。
「た」も 助動詞です。最後の「よ」は 活用しません。
「よ」は 終助詞の「よ」です。
文の中で 助動詞を 見つける練習を しました。
助動詞は 自立語の後に 付いて 意味を 付け加えたり 話し手の 判断や 気持ちを 表したりします。
この働きを もう少し くわしく 見ていきます。
「考える」という 動詞に ついてです。
この動詞「考える」だけだと 本当に これだけの 意味しか ありません。
ところが 助動詞を 付け加えることで 意味を 付け加えたり 話し手の 判断や 気持ちを表したり できます。
「考える」を 昔の話に したい時は どうしたら 良いでしょうか。
「考え」に「た」を 付けると 過去の意味が 付け加わります。
これを 自分が 考えたのではなく だれかにさせた という文に します。
「考えた」は「考えさせた」に なります。「させ」も 助動詞です。
この助動詞で だれかに させる という 使役の 意味が 付け加わります。
過去の意味も 使役の意味も 付け加わりました。
「考えさせた」を 相手の立場で 言うと どうなるでしょうか。
自分が「考えさせられた」に なります。
ここに「られ」を 付け加えることで 受け身の 意味が 付け加わります。
このように 助動詞を 付け加えて いくことが できます。
「考えさせられた」を 推測する文に 変えてみましょう。
「考えさせられた だろう」と 助動詞「だろう」を 付け加えることが できます。
推量の意味を 付け加えることも できます。
助動詞は 意味を 付け加えたり 話し手の 判断や 気持ちを表したり できます。
助動詞を 今度から 1つ1つ 見ていきます。
まずは 助動詞が どれぐらいあるのかを 事前に 確認して おきます。
助動詞には 以下の種類が あります。たくさん あります。
れる・られる・せる・させる・ない・ぬ・う・よう・まい・たい・たがる・た・だ・です・ます・そうだ・ようだ・らしい
助動詞には これだけの 種類が あります。
これを 最終的には 全部 頭に入れた方が 良いです。
覚えるのは 少し 大変ですが 1つ1つ 確認していくうちに 分かるように なります。
1つ1つ 頭に入れながら 確認する気持ちで これから 見ていきましょう。
助動詞を 勉強するには ポイントが あります。
助動詞には それぞれ 意味と 接続と 活用が あります。
接続とは 接続する 活用形のことです。
助動詞の前に 何形が来るか ということです。
この3つが 助動詞には それぞれ あります。
「させる」には 使役の 意味が あります。
「られる」には 受け身の 意味が あります。
このように それぞれが 意味を 持っています。
それが 何形に付くかは それぞれの 助動詞で 決まっています。
さらに 助動詞は これだけ たくさんある上に 活用も します。
助動詞は 覚えることが たくさんあります。
1つ1つ これから 確認して いきましょう。
この18個「れる・られる・せる・させる・ない・ぬ・う・よう・まい・たい・たがる・た・だ・です・ます・そうだ・ようだ・らしい」の 助動詞を 覚えましょう。